---
layout: post
title:  "为罪为义哀恸必得安慰！"
author: 毛志斌
date:   2021-06-07 08:22:43 +0800
categories: sermons
---

2021年6月6日证道

## 讲题：为罪为义哀恸必得安慰！ 

毛志斌 Abraham Mao

### 经文：

“哀恸的人有福了！因为他们必得安慰。”(太5:4)

Blessed are they that mourn: for they shall be comforted.

μακάριοι οἱ πενθοῦντες , ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται.

“我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”(约壹1:9)

[收聽音頻](/audios/20210606-Recording.mp3)

### 前言：现代人的人生信条-快乐与存在的焦虑

 今天我们的经文马太福音5章4节耶稣登山宝训中八福第二福的教导，**“哀恸的人有福了！”**似乎有违生活在我们这个世界中的人生经验，我们这个时代是一个疯狂地追求寻欢作乐的时代，以至20世纪以来催生了一个极其繁荣称为娱乐业的产业。好莱坞电影制作的梦幻、赌城拉斯维加斯(**Las Vegas)**这座为满足人一切欲望和感官刺激而在沙漠中建立的城市，都是以人性中追求快乐享受的本能为营销号召的。现代人心里信奉的是“快乐的人有福了，因为世界是他们的！”

不知道弟兄姐妹有没有去过拉斯维加斯？我曾经多次因为开会或旅行路过赌城拉斯维加斯，我要特别感谢上帝，每次都住在赌场的大酒店上，但上帝却保守我一次也没有赌过，因为上帝保守我是在作传道人后才第一次去赌城。这个城市在我这个过客看来，确实把满足人类感官快乐的欲望做到了极致。记得有一次是周五，我和朋友从赌城开车回洛杉矶，我们这边的公路车辆不多，但离洛杉矶还有几十英里的时候，从洛杉矶开往赌城的方向堵满了长长的车龙，浩浩荡荡长达几十英里，朋友说都是周末去赌城寻欢作乐的人，使我深为感概！人们从制造好莱坞梦幻的城市洛杉矶（LosAngeles），Los Angeles 西班牙语的意思是“天使之城”，赶往Las Vegas西班牙语意思是“肥沃的山谷”。为要得着消遣，想去享受人生，把忧愁和痛苦抛掷到九霄云外。然而，我想起耶稣在路加福音6章25节所说**“你们喜笑的人有祸了！因为你们将要哀恸哭泣。”**。现代人在不休止地追求娱乐、快乐中试图用忙碌填满自己，这就是存在主义哲学家们说的出于“存在的焦虑”。他们忘记传道者说的**“虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。”****(****传1:2)**，就是老年的所罗门王在阅尽人生后说出人生的真相**“无人有权力掌管生命，将生命留住；也无人有权力掌管死期。”****(****传8:8)**

每个文明和时代中的人们，如何思考和看待快乐和忧伤、幸福和痛苦、乐观和悲观，是我们所称为人生观的重要问题。新约圣经用了九个不同的希腊文动词描写忧伤。一种语言当中竟然有九个动词表达忧伤的概念，这就从一个侧面说明痛苦忧伤在人生中占有何等大的分量，所以古希腊戏剧艺术中以悲剧出名。中文中用来描写痛苦忧伤的词语、成语就更多了：心如刀绞、黯然销魂、悲不自胜、悲欢离合、悲喜交集、触目恸心、风木含悲、呼天抢地、狐死兔泣、乐极生悲、美人迟暮、触物伤情、捶胸顿脚、夺眶而出、凄然泪下、泪流满面、泣涕如雨。。。我们描写痛苦忧伤的词语之丰富说明中国人的经历的苦难太多太深重。历史从来就是以眼泪书写的往事。

人会因为各种不同的原因忧伤哭泣---出于爱、担忧、失望、痛苦、恐惧、或者孤独。传道书说**“哭有时，笑有时；哀恸有时，跳舞有时；”****(****传3:4)**

那么耶稣在登山宝训里讲**“哀恸的人有福了！因为他们必得安慰。”****(****太5:4)**到底是什么意思呢？什么是主所说的哀恸呢？为什么主说哀恸的人有福了？

### **一、为罪忧伤痛悔的人有福了**

如果主耶稣讲论的天国八福第一福是说那些从理性上明白自己灵性彻底地贫乏，只有完全仰赖耶稣的恩典和怜悯的人。那么哀恸就是他们对自己状况情感上的反映，主耶稣所说的哀恸首先是为罪忧伤痛悔。但是，若不是主耶稣的真光照进人的内心，人不会看到自己是罪人的本相，他沉浸于追逐感官的快乐，更不愿为罪哀恸。耶稣来打破感官和欲望给人的幻觉，**祂直言不讳地说：“我为审判到这世上来，叫不能看见的，可以看见；能看见的，反瞎了眼。”****(****约9:39)**。耶稣这句话象祂的许多话一样似乎也是矛盾，有违人的理性常识的。主耶稣的到来，必然在人群中间产生信与不信、接受与不接受的反应，意即世人因祂而有所分别，因此，祂就成了审判世人的基准，从这方面的意义而言，也就是说祂带来了审判。“不能看见的”是指承认自己缺乏属灵的眼光，因而求告主的人；凡知道自己是在黑暗中而求告主的，结果必然可以看见；而一个人肉体的眼睛尽管能够看见，要是他心灵的眼睛却不能看见，他仍旧是在黑暗里，就是“反瞎了眼”的人。耶稣在这这里是指那些宗教徒法利赛人和不信的犹太人。

奥古斯丁说“上帝造人时，在人的灵魂里留下一个像上帝的形状一样的破洞，因此只有当人找到上帝时，才能弥补心灵的空缺。”因为传道书说**“神造万物，各按其时成为美好，又将永生（原文作永远）安置在世人心里。然而神从始至终的作为，人不能参透。”****(****传3:11)**

文艺复兴和宗教改革开启近代历史以来，西方思想是人本主义和理性主义逐步占据西方人原本信仰基督的心灵的过程，在这个过程中，对人性的评价越来越乐观，对人在宇宙中地位的评价也越来也越高。当人认为自己的理性足以自主，人的罪性被遗忘或故意掩盖，人也不再需要上帝的时候，人就以不断追逐世界的快乐和幸福来转移并试图掩盖自己里面根本性的空虚感，哲学家帕斯卡形容这种用新的行为来安抚内心中的空虚焦虑是“我们从来不是在寻找事物，而总是在寻找着寻找。”

人如果只是满足于对俗世幸福的追求是一种让人远离上帝的“骄傲的病”，这种现代病把人生存的价值和目的只建立在经济物质性的（金钱富有）、或生物遗传性的（传宗接代）、或心理学性（权力名誉）的欲望满足上。这种病使人在追求欲望满足的生活中建立一个想象的自我。这个自恋的自我肉眼能看见，心灵的眼睛却看不见真光，因为欲望和罪蒙蔽了他。这种病只能通过基督的恩典把人和上帝联合起来才能治愈。从马太福音四章耶稣受试探我们知道主耶稣胜过了魔鬼这种物质主义的试探。

当时**“祂禁食四十昼夜，后来就饿了。那试探人的进前来，对祂说：「你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。」耶稣却回答说：「经上记着说：人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。」”****(****太4:2-4)** 耶稣没有否定人的物质需要，人生存需要食物，但人活着不是单单靠食物，人活着不是单依靠，也不是单为食物活着，物质是为人活着，人不是只为物质而活。活着乃是靠上帝口中一切的话。人的身体需要食物、物质，但人的灵魂需要上帝的话。但近现代以来，经济物质主义的历史决定论（历史唯物主义）反对基督教，这种思想蒙蔽误导使人在魔鬼这个试探里成了“反瞎了眼”的人。许多的人只为食物或者物质活着，不知道人是有灵魂，有上帝形象样式的、有不可剥夺的天赋尊严、价值和权利的大自然中最高贵的受造存在。可悲的是，许多国人只在动物的层面活着。

当耶稣的恩典临到，使人重生的圣灵使我们真切看到自己的罪孽和不义，当我们认识到自己在灵里是何等贫穷，我们就从内心为自己悲惨的属灵光景而哀恸。以赛亚经历了这种哀恸，当他看到万军之耶和华神的时候，他哀哭到：**“我有祸了！我要灭亡了！因为我是个嘴唇不洁净的人，我住在嘴唇不洁净的民中。”（以赛亚** **6****：5****）**当一个人越多暴露在上帝圣洁的光中时，就会经历并认识他的罪恶是何等的黑暗。当一个人凭自己的力量来追求圣洁公义和良善，却发现自己无法达到时候，他就会如保罗发出哀恸的悲叹“我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？”（罗7:24）所以登山宝训第一福，耶稣教导人首先要在神面前谦卑，**“虚心的人有福了！因为天国是他们的。”****(****太5:3)****。**谦卑的人就会被基督和神的话光照出他的罪。耶稣**“祂既来了，就要叫世人为罪、为义、为审判，自己责备自己。”****(****约16:8)**

只要是一颗真诚在耶稣基督面前为罪忧伤痛悔的心，神必然接纳。

**“神所要的祭就是忧伤的灵；神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。”(****诗51:17)**

马太福音5章4节“哀恸”的希腊文单词pentheō (英文 mourn) , 在新约圣经全部用来表达悲伤的希腊词语中，是语气最重的一个词，它常常指的是为死去的人哀恸，马可福音16章10节用这个词来描写门徒为耶稣被钉十字架的死哀恸。耶稣复活向抹大拉的玛利亚显现后，**“她去告诉那向来跟随耶稣的人；那时他们正哀恸哭泣。”****(****可16:10)** pentheō传递出内心深深痛苦的意思。大卫在诗篇32篇表达了这种痛苦，他说：**“我闭口不认罪的时候，因终日唉哼而骨头枯干。黑夜白日，你的手在我身上沉重；我的精液耗尽，如同夏天的干旱。（细拉）”****(****诗32:3-4)**。大卫在诗篇51篇中因他与拔士巴的罪痛苦不堪，他写道**“神啊，求你按你的慈爱怜恤我！按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯！求你将我的罪孽洗除净尽，并洁除我的罪！因为，我知道我的过犯；我的罪常在我面前。”****(****诗51:1-3)**因为罪对自己与上帝关系造成的影响，大卫伤心欲绝，他哭求上帝**“神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直（或作：坚定）的灵。不要丢弃我，使我离开你的面；不要从我收回你的圣灵。求你使我仍得救恩之乐，赐我乐意的灵扶持我，”****(****诗51:10-12)**

一个人只有在为自己的罪越是痛悔忧伤的时候，他才越能从赦罪的平安中得耶稣基督亲自的安慰。晚年的主最爱的门徒老约翰说**“我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”****(****约壹1:9)** 

现在，我邀请大家来作八福第二福的祷告--向主痛悔求赦免得安慰的祷告：

主啊：求祢的灵，光照我，开我属灵的眼睛，使我们看到自己败坏的本性，狂傲的罪，自义的罪，虚荣的罪，无知的罪，贪婪的罪，谎言的罪，虚伪的罪，污秽的罪，不洁的罪，拜偶像的罪……主啊：祢将我隐而未显的罪也光照出来，使我真诚地懊悔并认罪。求主用十字架的宝血涂抹这些罪，洗净这些罪，赦免这些罪。并使我在祢的恩典和爱中得赦罪的喜乐、平安，让我的哀伤在祢里面得深深的安慰。

### **二、为神的国哀恸的人有福了**

第二点，耶稣所说的“哀恸的人有福了”是说为神的国哀恸的人福了。马太福音是一卷很强调天国的福音书，耶稣和施洗约翰一样，首先来传讲的信息是**“天国近了，你们应当悔改！”（太****4:17****）**。祂常为神子民的不信，并他们所要面临的刑罚哀哭代求。

**“耶稣快到耶路撒冷，看见城，就为他哀哭，”(****路19:41)**。主为耶路撒冷所代表的神的子民而忧伤，虽然他们弃绝祂，但主仍是为他们哀哭。我想在今天我们这个时代，耶稣基督看见教会的光景，仍然为我们哀哭，就像祂为耶路撒冷哀哭。

近代以来人类中有着两种主要的关于人生和世界未来的看法，一种认为人自身是可以靠着理性和努力自我完善的，世界是在科学技术发展推动下不断进步的，世界将越来越美好，这是启蒙运动以后人本的、乐观主义的、人类进步主义的世界观，这种进步乐观主义和乌托邦理想结合最后产生了在地上以阶级或种族国家的名义建立千禧年国度的社会政治实践。一种是基督教世界观认为，人类历史将会在大灾难和悲哀当中达到顶点。耶稣回答说：**“你们要谨慎，免得有人迷惑你们。因为将来有好些人冒我的名来，说：『我是基督』，并且要迷惑许多人。你们也要听见打仗和打仗的风声，总不要惊慌；因为这些事是必须有的，只是末期还没有到。民要攻打民，国要攻打国；多处必有饥荒、地震。这都是灾难（灾难：原文作生产之难）的起头。”****(****太24:4-8)**

当哲学家尼采在他1882年《快乐的科学》一书中怀着“难于言说的新的光明、幸福、轻松、欢愉、勇气、朝霞”般心情发出“上帝死了！上帝已经死了！而正是我们谋杀了祂！”的声音，他对欧洲一千多年的基督教信仰发出思想 弑父后的宣告“不错，我们这些哲学家和‘自由的天才’一听到‘老上帝已死’的消息，就顿觉周身被新的朝晖照亮，我们的心就倾泻着感激、惊诧、预知和期待的洪流。”—然而这样的思想和自我意志不受限制的膨胀驱使整个20世纪的人类陷入空前的罪恶和黑暗，20世纪尼采哲学的信奉者希特勒带领下的德国发动二战的浩劫和对犹太人的大屠杀倒是应验了尼采另外一本书的名字《悲剧的诞生》。我们这里大部分人出生的20世纪，是发生了死亡人数和残酷程度远远超过以前世纪的两次世界大战和各种地区战争的世纪。从人类遭受的非正常死亡的规模、人的尊严被践踏的程度、痛苦和忧伤的深重来说是远远比启蒙思想家宣传的“黑暗的中世纪”还黑暗的世纪。

20世纪的历史打破了进步的幻象，科技和经济的发展并不一定带来人类生存、尊严、道德和内心的改善，因为科技和经济发展并不能解决人性里面那幽深的罪性问题。

当二战后犹太人来到耶路撒冷的哭墙祷告时候，他们想起先知耶利米的话“**但愿我的头为水，我的眼为泪的泉源，我好为我百姓（原文作民女；七节同）中被杀的人昼夜哭泣。”****(****耶9:1)**。20世纪人类遭受战争和革命的伤痛还未抚平，罪恶也并未认清。我们就进入被称为恐怖主义世纪的21世纪。宗教和文明之间的全球性冲突和战争，使我们更感到末世的临近。

![tiananmen-six-four](/images/tiananmen-six-four.jpg)

一个时代只有有人为这个时代的罪在上帝面前哭泣代求，这个时代的苦难才会有得医治的可能，32年前六月的第一个星期天，对我的同龄人来说是永远难忘的哀恸的日子，一代青年人遭受了身体和心灵的双重屠杀，每年这个日子成为我们这一代人哀哭的日子，至今未得安慰，因为公义还未得伸张，历史却被涂抹掩盖。。。今天，我们在基督里已经得了安慰的要为未得安慰的代求，为公义的日头早日照亮这片土地上昏昧的心灵而哭泣祷告！

今天的基督徒更要为这个末后世代的苦难忧伤，为教会、为神的国祷告。主耶稣开始出来尽职之前就先为神的国、神的旨意恳切地祈求。在祂传道期间也常常恒切祷告，甚至整夜代祷，成为我们的榜样。经上说**“祂必看见自己劳苦的功效，便心满意足。”****(****赛53:11)**，我们蒙召是像耶稣一样受苦。**“你们蒙召原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随祂的脚踪行。”****(****彼前2:21)**。我们应该象保罗一样，为中国亿万灵魂仍未得救的同胞忧伤祷告，他说“**我是大有忧愁，心里时常伤痛；为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。”****(****罗9:2-3)**。我们若多为神的国带着负担代求，就必多得神的安慰，也能看见神的祝福。

在这瘟疫流行的悲哀时代，求主使用恩膏我们去给我们这个城市的人撒种传福音，并且用流泪和代祷为撒下的福音种子浇灌。诗篇说**“流泪撒种的，必欢呼收割！那带种流泪出去的，必要欢欢乐乐地带禾捆回来！”****(****诗126:5-6)**

###  **三、主耶稣应许苦难中神的百姓必得安慰和医治，他们是有福的。**

耶稣说**“在世上，你们有苦难；但你们可以放心，我已经胜了世界。」”****(****约16:33)**。

耶稣来是要给祂的百姓拯救的恩典，也是带来安慰和医治，耶稣讲论八福的开头两福针对虚心的人、哀恸的人是刻意指向以赛亚书61章1-3节弥赛亚使命。祂的弥赛亚使命也就是我们教会的异象经文：**“主耶和华的灵在我身上；因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人（或作：传福音给贫穷的人），差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢；报告耶和华的恩年，和我们神报仇的日子；安慰一切悲哀的人，赐华冠与锡安悲哀的人，代替灰尘；喜乐油代替悲哀；赞美衣代替忧伤之灵；使他们称为「公义树」，是耶和华所栽的，叫祂得荣耀。”****(****赛61:1-3)**，耶稣弥赛亚的使命包含着医治伤心痛苦的人，安慰一切悲哀的人。安慰parakaleō （英文comfort）又译为劝慰、鼓励。耶稣是最好、最有能力的心灵医治师。今天是一个流行心理辅导的时代，因为远离耶稣基督的现代人必然心理问题丛生，所以上个世纪流行佛洛依德的精神分析心理学，其实是承继的古希腊人本主义的心理观点从人的欲望分析来试图解决人的心灵的问题，但因为效果不彰，渐渐在心理学界被抛弃，我在读神学时上了以圣经为基础的心理辅导学课程，了解到21世纪人类心理学越来越回归圣经和耶稣基督。在后现代解构主义盛行，人们心灵失序带来忧郁症流行的时代，人们越来越发现耶稣基督才是最伟大、最有能力的心灵辅导者，因为祂求父**“另外赐给你们一位保惠师（或作：训慰师；下同），叫祂永远与你们同在，”****(****约14:16)**

And I will pray the Father, and he shall give you another **Comforter**, that he may abide with you for ever;

圣灵就是超自然的代求者、安慰者、帮助者。耶稣也不仅医治我们的心灵，祂也医治我们的身体。耶稣医治了所有来求告祂的病人。今天耶稣基督仍然医治祂百姓的疾病，圣灵超自然地仍然运行在教会中，以医治的恩典见证耶稣基督的福音。

**见证：我经历的美国最早的邻居，身高2****米的TONG****弟兄忧郁症得医治的见证。** 

### 结语：

虽然，这个世界苦难看不到尽头，世事并不是越来越乐观。但我们基督徒有终极的安慰。两千年前老约翰看见异象中启示录说**“天使又指示我在城内街道当中一道生命水的河，明亮如水晶，从神和羔羊的宝座流出来。在河这边与那边有生命树，结十二样（或作：回）果子，每月都结果子；树上的叶子乃为医治万民。”****(****启22:1-2)**

我也要向大家说我有一次在和几个牧师和弟兄祷告中看到的异象，当我们以启示录这段经文和以西结书47章1到12节经文来来默想祷告的时候，我看到象电影一样的图画：

一条流淌在森林中的美丽河流，河流清澈见底，有鱼群、水草随波自由漂浮，水面有两岸飘落的树叶和花，两岸长着各种奇异飘香的树木，河流又变为天上的星河，极其浩瀚壮丽，复又变为更大的河流，有竹子扎的竹排飘下，竹排突然变为了砍伐下来切得很整齐的又直有长的木排，然后我看到站在河流两岸浅水中看不见尽头的人的脚。。。我知道将来中国会有无数人得着生命河流的洁净、医治。。。中国教会将来会有大的复兴和合一，带下耶稣基督对末世困苦的人们上极大的医治。

 **“他带我回到殿门，见殿的门槛下有水往东流出（原来殿面朝东）。这水从槛下，由殿的右边，在祭坛的南边往下流。他带我出北门，又领我从外边转到朝东的外门，见水从右边流出。他手拿准绳往东出去的时候，量了一千肘，使我□过水，水到踝子骨。他又量了一千肘，使我□过水，水就到膝；再量了一千肘，使我□过水，水便到腰；又量了一千肘，水便成了河，使我不能□过。因为水势涨起，成为可伏的水，不可□的河。他对我说：「人子啊，你看见了什么？」他就带我回到河边。我回到河边的时候，见在河这边与那边的岸上有极多的树木。他对我说：「这水往东方流去，必下到亚拉巴，直到海。所发出来的水必流入盐海，使水变甜（原文作得医治；下同）。这河水所到之处，凡滋生的动物都必生活，并且因这流来的水必有极多的鱼，海水也变甜了。这河水所到之处，百物都必生活。必有渔夫站在河边，从隐基底直到隐以革莲，都作晒（或作：张）网之处。那鱼各从其类，好像大海的鱼甚多。只是泥泞之地与洼湿之处不得治好，必为盐地。在河这边与那边的岸上必生长各类的树木；其果可作食物，叶子不枯干，果子不断绝。每月必结新果子，因为这水是从圣所流出来的。树上的果子必作食物，叶子乃为治病。」”(****结47:1-12)**

不仅有福音的安慰医治，并且约翰说**“我又看见一个新天新地；因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。我听见有大声音从宝座出来说：「看哪，神的帐幕在人间。祂要与人同住，他们要作祂的子民。神要亲自与他们同在，作他们的神。神要擦去他们一切的眼泪；不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。」”****(****启21:1-4)**

让我们一起祷告！
